né?
Então
antes de mais nada,
né?
Vamos então falar sobre a Zona Franca de Manaus,
eh
E aí.
Vamos lá O que que seria uma zona franca,
né?
1 uma zona franca
é por si só ela é ela seria essa aula,
essa essa área
Ah isolada,
delimitada,
né?
Que fica obviamente dentro de um país,
Normalmente ali perto de uma zona portuária,
né?
Ou seja,
aquilo que a gente chama de zona primária,
né?
eh onde as mercadorias.
que são
estrangeiras.
Elas entram no país.
Ah,
porém,
sujeitadas a a a uma forma tarifária distinta,
né?
Ou seja,
ela ela é,
ela é importada
através de uma forma
especial de tributação,
né?
Então normalmente o o assim.
que a gente vê como objetivo de uma zona franca,
né?
Ela é exatamente estimular
eh as trocas comerciais,
estimular
eh a,
eu diria que em em algumas situações
é
acelerar o desenvolvimento econômico de um país,
né?
Ou seja,
é promover crescimento,
é promover
o aumento,
né?
A a robustez da economia local.
eh
ainda sobre
a Zona Franca,
né?
A gente pode dizer que o governo ele
ele incentiva a criação
eh de empresas de indústrias,
né?
Nessas áreas,
oferecendo,
portanto,
redução de imposto,
né?
Apoio financeiro.
Ah,
e é por isso que uma zona franca ela é
tão atraente para as empresas que decidem
estabelecer suas operações lá.
eh algumas zona fran- zonas francas,
né?
Com a gen- e é por isso que a gente começa a falar
sobre
Freeport
é
historicamente são conhecidos
eh
por esses regulamentos favoráveis por
esses regulamentos aduaneiros favoráveis.
Então
se você fala de uma zona franca,
você também,
né?
Pode se referir da mesma forma
eh a um freeport,
né?
Então a Zona Franca de Manaus
ela ela foi criada em 1967
é
impulsionou ali a industrialização,
o desenvolvimento regional.
eh foram várias
eh
as isenç-.
São várias as isenções fiscais,
né?
Hoje
são chega realmente a números bilionários em isenções fiscais.
Impulsionamento da industrialização
é
na região,
reduzindo as desigualdades.
Então se você tem,
né?
Como ideia,
por exemplo,
a região amazônica,
né?
Que é uma região remota.
faria,
portanto,
todo o sentido
é gerar algum tipo de interiorização,
né das atividades econômicas do país,
ou seja,
o governo,
ele estimula através da geração de emprego,
renda
com essas supostas,
né?
Com essas com esses incentivos tributários,
de modo
que isso
estimule empresas que pot.
estabeleceriam suas operações
Ah,
no interior de São Paulo em São Paulo ou né?
Na no
no interior
Sul Sudeste que vamos dizer é o centro
econômico é
do país,
né?
Então esse estímulo,
Essa via de mão dupla.
Ela é dada a partir do momento em que o governo concede,
né?
O benefício.
Ah,
uma vez que a empresa se proponha
a estabelecer sua operação
nesta área remota.
A gente sabe
que,
apesar
de
Ah,
e a gente vai ver em detalhes o impacto positivo
do do e e os benefícios da Zona Franca de Manaus em específico
é
essa
essa proposta,
ela sempre foi um pouco controversa,
né?
Porque
Primeiramente,
ela é extremamente onerosa
aos aos cofres públicos,
né?
E isso sob o olhar de alguns especialistas,
pode de alguma forma desconsiderar a vocação natural da própria região,
né?
Então alguns especialistas,
eles acreditam.
que
essa isenção tributária,
né?
Esse esse
esse valor
o qual os cofres públicos está,
estão de alguma forma abrindo mão.
Ele poderia ser empregado de uma forma
mais respeitosa.
Como eu disse há pouco,
a própria vocação da região,
né?
Considerando,
portanto,
as características locais,
né?
Poderia,
vamos dizer ter um impacto mais diretamente,
seja no turismo,
né?
Ou
a sustentabilidade,
algo que não necessariamente,
né?
Focasse
eh
na industrialização.
Ah,
ou vamos dizer
necessariamente naquilo que não seria a suposta
vocação natural da região amazônica.
eh tendo superado isso é
a,
eu acho que mui- é muito importante para a gente começar
a desvendar o que são efetivamente ou o que foi definido
como efe- como efetivos eh objetivos da Zona Franca de Manaus,
então.
É um modelo obviamente desenvolvimentista,
né?
Econômico
é que foi implantado
eh a gente vai ver
a história da da
da Zona Franca de Manaus que começou na década de 50,
mas que permanece e que já está
é garantida até
2073,
né?
Mesmo após reforma tributária,
mas é um modelo
eh
que foi implantado pelo governo na década de 50.
Ela tem como obje- objetivo,
né?
Trazer aí as bases e os fundamentos econômicos
é que vão sustentar o crescimento da região amazônica
e promove,
portanto,
essa integração
é
a integração.
eh
econômico,
industrial,
comercial do país do Brasil,
que é um país
como,
a gente fala
de dimensões continentais
que
possui,
né?
Uma ampla costa,
Marítima
então que precisa,
a exemplo da própria criação de Brasília.
Não sei se vocês,
né?
Se a gente conseguir fazer aqui um paralelo
Brasília quando foi construída.
é quando a capital do Brasil
é saiu do Rio de Janeiro para Brasília.
Foi exatamente com esse mesmo objetivo
de tentar
promover a interiorização do país.
Então da mesma forma,
a Zona Franca de Manaus.
Ela tem como esse objetivo,
né?
Fazer uma integração
e levar negócios,
indústrias e empresas
para
a região amazônica do país.